## Рекомендации по составлению резюме by Вероника Ильина @tg: ask_hr

#### Формат документа 
Сразу о формате, как о наболевшем. Только в pdf. Забудьте о .docx, забудьте о бесплатных заменителях Word’а (если только это не Google Docs, откуда вы можете безболезненно выгрузить .pdf) и их форматах. Заменители не всегда корректно формируют пдф, так что будьте аккуратны и проверяйте результат перед отправкой.
Почему пдф? Потому что если вы составите резюме в формате .pages, открыть его на винде рядовому рекрутеру будет невозможно, а раздражающие мелочи - не то, что нужно при поиске работы. А если это .docx, маководы без проблем зальют его в Google Docs (и идеальные отступы наверняка будут испорчены не полной совместимостью), но попутно обвинят вас в компьютерной безграмотности.
PDF придумали ради универсальности: хоть с телефона смотри, хоть с умных часов. Пользуйтесь им, и будет вам счастье.

#### Ресурсы для составления резюме
Теперь о том, где удобно, быстро и по подсказкам составить резюме, а потом ещё и скачать в pdf:
 * Linkedin. Самый страшный, чудовищный и неюзабельный сайт на планете, соревнующийся только с фэйсбуком своей красотой, даст вам развёрнутые примеры оформления каждой строчки в вашем резюме. Если вы готовы погуглить, как найти на сайте нужную кнопку - создавайте резюме, впоследствии оно может принести вам крутой оффер. :)
 * Headhunter и ближайшие аналоги. Здесь нет супер-советов по оформлению. Зато всё наглядно, формат привычен эйчарскому глазу, и удобно откликаться на вакансии, размещённые на hh, здесь же лежащим резюме. У него крутые настройки приватности.
 * Moikrug. Подсказок не будет вообще, а резюме лежит в открытом доступе, если только вы не решите его удалить. Зато опять же удобно откликаться на вакансии, которые некоторые компании публикуют только здесь. Ресурс исключительно айтишный, даже менеджерские вакансии тут вывешивают редко, имейте в виду.
 * Сервисы, не имеющие отношения к сайтам по поиску работы. Лучший из виденных мной до этого момента (не реклама, добрый совет) здесь: http://icanchoose.ru/resume/. Он пропагандирует правило одностраничного резюме, что новичкам подходит. Заодно подскажет, как всё оформить и добавить информацию о себе. Внимание: скачивание готового резюме бесплатно возможно только с логотипом

##### Информация “о себе” разве вообще кому-то нужна в резюме? Всё равно лично ещё спрашивают.
Вкратце: нужна.


Не вкратце. Если вы подробно раскрываете свой опыт и достижения на каждом месте работы в соответствующем разделе — прекрасно, можете в графу “о себе” по желанию написать о хобби и забыть. Но далеко не у всех ситуация такая, поэтому для начала обсудим два кейса, когда с умом заполненная графа “о себе” однозначно сыграет вам на руку.

 1. Вы только начинаете карьеру. Из мест работы у вас “свободная касса” и/или учебная практика, а вы идёте вроде на серьёзную позицию: начинающий менеджер, джун-разработчик/аналитик/тестировщик. Или же вы делаете первый шаг вверх по карьерной лестнице. Тогда обязательно расскажите потенциальному работодателю побольше о себе, не важно, в сопроводительном письме или резюме. Главное, чтобы это относилось к делу и хотя бы в теории могло помочь вам в будущей работе.

   Пример: соискатель работал в логистике, и 5 лет был рейд-лидером в WoW. Для незнающих: рейд-лидер руководит толпой приключенцев (до 40 (!!!) человек), чтобы одержать совместную победу над легендарным монстром, получить ачивки и награды. Так вот, если он при переходе с рядовой на менеджерскую позицию опишет этот опыт (пускай и без указания WoW или вообще игр), это вполне может стать плюсом.
   Подсказка: если HR будет печатать ваше резюме, допустим, с hh, сопроводительное письмо вместе с ним не распечатается. Так что неплохо было бы какие-то свои сильные стороны оставить и в “о себе”.

 2. Вы переходите в новую область. Тут HR автоматически хочет от вас всех возможных объяснений такому поведению и всех комментариев, которые выделят вас как специалиста в принципе, вне зависимости от области.
   Насчёт объяснений не пугайтесь, если это IT, кратко объясните в резюме или сопроводительном, что в предыдущей области не пошло, а за компьютерами будущее. Мы видим такие резюме часто, мы привыкли и понимаем вас.


    А вот с комментариями снова возвращаемся к примеру из первого кейса. Или читайте ниже ещё один пример:
    Кандидат попробовал себя как разработчик (от полугода до двух лет) и обнаружил в себе невероятный талант видеть, чувствовать и безошибочно находить баги в ПО. Так вот, он идёт в тестировщики. Какие плюсы у него по сравнению с остальными начинающими тестировщиками?
   * Опыт работы в принципе, и более того в IT, самой быстроразвивающейся сфере. Про опыт в целом пост уже был, повторяться не буду.
   * Он писал код. Любой человек в IT с опытом разработки это всегда круче, чем без опыта.
   * Он “видит” баги насквозь. Как это продемонстрировать, кроме описания ситуаций с прошлого места работы? Легко: идём хоть на сайт
   
####Ну так зачем графа “о себе” и почему заполнять её надо всем?
А давайте разберём все уровни кандидатов. Но сперва напоминаю, что я уже писала о том, зачем указывать хобби и что это даёт. А теперь к делу:
 1. Начинающий карьеру. О нём было в посте выше, вкратце: выделитесь среди других начинающих.
 2. Меняющий область. Было, вкратце: позволит объяснить причины смены области и опять же продемонстрировать сильные стороны для нового направления.
 3. Начинающий специалист (2-3 года): добавьте хобби, расскажите о профессиональной литературе, которую читаете. Зачем? Чтобы показать: у вас не очень много опыта, но есть желание расти в вашей области, и вы постоянно развиваетесь, перенимая лучший опыт в этой сфере. Для менеджмента: смело книги МиФ и проч., могу скинуть сюда мой топ-7 по персоналу (не только МиФ) или в личку по запросу, если интересно. Для разработки и QA: очень круто вдумчиво читать книги об основах программирования, лучших авторов там по пальцам одной руки, и одно имя автора уже покажет ваше серьёзное отношение к вопросу. Ну и О’Рейли, куда без него (кстати, есть бесплатные подборки основных/небольших книг, можно прямо на сайте скачать).
 4. Специалист (4-6 лет без опыта серьёзного руководства/проектирования процессов и/или архитектуры): можно указать хобби, чем интересуетесь, что читаете. И самое главное: к чему стремитесь. Это тот самый момент, когда очень важно определить для себя и указать ваши стремления. Зачем? Ниже пример.
    
    Пример о стремлениях: разработчик, не руководит командой или процессами, просто любит писать код. Опыта много: ассемблер, C, C++, C#, пробовал массу технологий и языков программирования. И тут у него возникает некоторая проблема: из-за слова “ассемблер” ему пишут с вакансиями программистов микроконтроллеров, на C# зовут в геймдев и просто так, на C++ зовут в кровавый энтерпрайз, а просто с C зовут вообще везде. Прямое указание в резюме “не интересует работа с микроконтроллерами” не избавит от потока неподходящих предложений, но ослабит этот поток. А прямое указание на интересную вам в дальнейшем сторону развития покажет вас как целеустремлённого кандидата.
 5. Руководитель (от 4 лет опыта в одной сфере, опыт проектирования, руководства (командой/выбором стэка технологий/проектом)): указываем личный сайт/блог, говорим о своих успехах и выступлениях на конференциях, показываем крутые личные проекты. Зачем? Чтобы рекрутер ещё не будучи с вами знакомым и ничего у вас не спрашивавший сказал “вау” и загорелся желанием вас не только схантить, но и качественно “продать” своему заказчику. Если вы стоите на распутье, как в последнем примере, опять же открыто обозначаем область, в которую хотите. Возможно, придётся пойти на уступку.
    
    Пример: менеджер продукта. Допустим, ранее работал с приложением по доставке еды. Теперь хочет поучаствовать в каком-нибудь каршеринговом сервисе, но эти продукты пересекаются разве что тем, что есть пользователи, их данные и адреса. Опыта в области каршеринга/такси нет никакого. Тогда человек пишет в интересующие компании письмо, где помимо пересказа резюме и лучших кейсов добавляет, что ради работы в желанной сфере готов пойти, условно, на уступку по деньгам или согласен на переработки. Эта уступка скорее всего и не понадобится, но она продемонстрирует стремление и готовность даже чем-то пожертвовать ради участия в крутом проекте.
 

Подсказка: прежде, чем хвастать обширным списком прочитанной литературы, настоятельно рекомендуется её действительно читать. Потому что если вас поймают даже на такой маленькой лжи, это может прочно и надолго вас заклеймить. О лжи в резюме, думаю, в ближайшее время будет небольшой пост вне очереди.

####О сопроводительных
Интернет по первому же запросу предоставит вам 1000 и одну рекомендацию, как их писать и формулировать. Увы, обычно на одну рекомендацию даже от лучших ресурсов приходится количество воды, равное объёму олимпийского бассейна. Так что мы поговорим о самых общих, обязательных и полезных вещах, включение которых в сопроводительное точно не повредит.

 1. Вы можете недостаточно хорошо вычитать резюме, но сопроводительное, не важно, на hh или отправленное на почту компании, должно быть вычитано идеально. Избегайте ошибок, поставьте красивые кавычки и тире вместо дефисов, или просто поставьте раскладку Бирмана и пишите красиво всегда.
 
    Подсказка. Вычитайте резюме на предмет таких странностей, как «умею “гуглить”», - в умении ничего плохого нет, а вот в этих кавычках вверху - есть. Или Google как название компании и поисковика, или гугл как нарицательное для источника знаний и ответов на вопросы, забудьте про остальные вариации, не заключайте название компаний в кавычки, если речь не идёт об ООО “Рога и копыта”. Если просто: у любой компании есть имя “по документам” (ООО “Рога и копыта”), и есть имя для печати и разговорной речи (Предприятие рогокопытных). Давно вы слышали, чтобы в разговоре без обсуждения документов название компании сочеталось с ООО? То-то же.
 2. Персонализируйте. Обращаетесь вы к компании или к известному вам лицу, которое её представляет, сделайте письмо нацеленным именно на них и ни на кого больше. Даже одно предложение, подставленное в шаблонное сопроводительное, может всё перевернуть.
   
   Зачем? Привлеките внимание, покажите заинтересованность в работе именно в этой команде и банальную внимательность к деталям, которая в IT никогда не бывает лишней. Заодно повысите число ответов и качество фидбэка, так как отношение HR’а может стать более личным.
   
   Примеры обобщённые, но мысль ясна, надеюсь.
  * Если к компании. “Всегда мечтал работать в Яндексе, такие у вас крутые толстовки! Особенно понравилась разработка с карманом под ноутбук на груди, очень классная штука, уже купил себе такую”.
  * Если к представителю. Допустим, вы стучитесь в небольшую студию, у которой в разделе Карьера на сайте указано, что у них один HR, указаны имя-фамилия и фото. Тут можно пойти двумя путями: просто обратиться по имени или немного погуглить про человека. Вы можете найти точки соприкосновения, и в итоге получится что-то такое: “Марина, добрый день! Прежде, чем я расскажу, какой я замечательный специалист, хотел бы отметить, что моей жене очень понравились ваши валяные игрушки. Она тоже занимается валянием из шерсти и была бы рада связаться с вами для обмена опытом”
  
   Бонус: можно расписать наличие/отсутствие или качество опыта по требованиям в вакансии, этим вы поможете HR’у не анализировать ваше возможно кривенькое резюме на эту тему.
 3. Соблюдайте правила деловой переписки. Никто не мешает отпускать шутки, но делайте это без тонны смайликов и грамотно. Если вы не уверены, что сможете составить письмо с шутками-прибаутками правильно и по-деловому, лучше без шуток. Если вы считаете себя главным комедиантом на деревне, можете использовать стилизованные картиночки, котика с умильными глазками, просящего о фидбэке и всё в этом духе. Но лучше НИКОГДА не делайте так относительно больших и старых компаний, особенно из госсектора или сириуз бизнеса. HR’у вы может и понравитесь, но не пройдёте дальше него из-за своей несерьёзности.
 
   Подсказка. В деловой переписке можно использовать смайлики (1 на письмо, не более), но есть два негласных правила:
  * Если вы первым пишите смайлик, и на него не отвечают тем же, больше не пишите. Так никто не уйдёт обиженным, и даже самый серьёзный человек на планете не сочтёт ваше поведение неправильным
  * Если вам пишут смайлик, ответьте тем же, если, конечно, это совпадает с тоном вашего общения.
  
   Под смайликами подразумеваются исключительно улыбочки, конечно.
 4. Рассказывайте (и подробно!) о достижениях, а не обо всём сразу. Просто на примерах объясню:
  * “Неплохо составляла презентации в PowerPoint, пользовалась Excel” меняем на “За 10 минут запросто создам крутую презентацию в PowerPoint, а Excel’ем владею лучше, чем мама-бухгалтер”. Конечно, так следует писать только о правде или капелюшечку её приукрашивая, а то ведь с вас спросят.
  * “В начале карьеры разрабатывал бэкенд высоконагруженного приложения” меняем на “ещё будучи начинающим разработчиком писал бэкенд-часть high-load проекта, в итоге до сих пор с 10 000 запросами в секунду проект запросто справляется”
  
  Цель: не только сказать “я такой классный”, но и кратко обосновать, почему, и что ты сделал, чтобы быть классным.

####Разбор сопроводительных
Начнём с почти идеального по структуре сопроводительного, без шуточек и прочего. В скобках буду указывать на ошибки или наоборот, на положительные моменты.

>Здравствуйте, (лучше “добрый день”, даже если вы пишите посреди ночи, а лучше посреди ночи не писать. и ещё точка, забудьте о запятых, мы в рунете, а не в англоговорящей стране)
>Я разработчик с 4 годами опыта и 4 успешно завершёнными проектами. Непосредственно разработкой мобильных приложений занимаюсь 2 года.
>Ранее работал очно в название компании, затем перешёл на фриланс в связи с переездом в название страны. (смотрите, объяснил смену деятельности!)
>Ваше предложение заинтересовало, в первую очередь, использованием современных инструментов и подходов к разработке, возможностью удалённой работы (смотрите, он читал вакансию! ура!), и тем, что перечисленный инструментарий значительно пересекается с тем, что использую каждый день. (видите ошибку и повторение? убирайте такой из писем)
>Для структурированности опишу по каждому из требований.
дальше очень долгий и подробный анализ по каждому требованию, вплоть до софт-скиллз, HR плачет слезами умиления


Нейтральное по задумке сопроводительное, оставляющее негативный осадок:

>Почему-бы и нет. Мой код тут ссылка


Ну и под конец просто плохое сопроводительное.
Это был отклик на вакансию аналитика:

>Добрый день!
>Большой практический опыт, хороший английский. Пришлите, пожалуйста, свой email.

При этом резюме пустое. Тут разбирать нечего: специалист, действительно заинтересованный если не в этой вакансии, то в принципе в поиске работы, хотя бы резюме заполнит или укажет сразу в нём ссылку на док с резюме, если ему лень заново всё писать/копипастить на новом ресурсе.

####Как писать об опыте в резюме
СПЕРВА ОБЩИЙ СОВЕТ:
Возьмите за правило использовать американский подход к оформлению резюме: говорите не о том, что делали, а о том, чего достигли и чему научились. Причём достижением может быть и участие в крутом проекте, главное правильно это подать.

Приведу пример, основанный на моём опыте. В университете я работала на кафедре физики, бумажки, эксель, мелкие поручения, беготня между кафедрами. Казалось бы, ни к менеджменту, ни к айти это не относится, максимум делопроизводство и капелька экселя.

Какие достижения у меня были и чему я научилась на самой унылой должности на свете? Комментарии в скобках, примеры немножко с шутеечками, отнестись к такому стилю могут по-разному, имейте в виду.

 1. Открыла в себе усидчивость, граничащую со способностью прирасти к рабочему месту, пока задача не выполнена (Как-то раз я просидела 8 часов вообще не отлипая от монитора, без еды и воды, да. После этого я искала первую полноценную работу, и любой мой реально существующий плюс мог помочь мне в этом. Усидчивость важна во многих профессиях, особенно для новичков)
 2. Оптимизировала процесс заполнения ведомостей… (На самом деле немножко гугла, но ведь как звучит! Да и оптимизация реально была полезной. Так что можем хвастать этим пунктом, главное не хвастать слишком много)
 3. … и научила экселевским формулам и хитрым приёмам эксель-ушу трёх ведущих преподавателей. (Как это перевести на язык HR’а? Способна объяснить сложное простым языком (поди объясни 70-летнему физику-теоретику эти дурацкие таблички и где-что на клавиатуре, ага), а это ужасно важный скилл в любом деле, где есть не только вы, но и другие люди).
 
####А ТЕПЕРЬ ОБ ОПЫТЕ ДЛЯ ВСЕХ УРОВНЕЙ КАНДИДАТОВ.
 1. Начинающий карьеру. Самая больная тема: опыта или нет, или он не релевантен интересующей вакансии. Об этом уже писала раньше, если есть хоть какой-то - лучше указать, и по возможности выделить, чему вы там научились. Да, даже на кассе в макдаке можно чему-то научиться: стрессоустойчивости, например.
 
   Для суровых айтишников: если вы проходите обучающие курсы на любом портале/по крутой книге (гуглите Learn %ваш язык программирования% - The Hard Way, например), и у вас есть наработанное портфолио учебных проектов/решённых задач, - смело укажите хотя бы пару-тройку месяцев этого опыта, дайте ссылку на сертификаты, гитхаб, публичный профиль на вашем любимом ресурсе для обучения, где показан прогресс. Главное не перестарайтесь: не указывайте год такого (на самом деле не практического) опыта, лучше укажите реальный срок обучения в описании, если считаете нужным.
 2. Меняющий область. Уже проговорила, что, как и зачем писать, плюс смотрите выше, как оформить опыт переквалификации, это работает не только с IT, а полезных курсов в интернете море.
 3. Начинающий специалист, специалист и руководитель. Вот тут пора активно заняться нашей идеей с описанием опыта через достижения.
   
   Писали документацию? Прекрасно! Руководили командой больше двух человек? Укажите, сколько их было! Придумали схему работы, оптимизировали собственный труд или отдела, предложили переехать из джиры в трелло всем на радость? Ура! От начала и до конца прошли серьёзный проект? Крутяк! Живо интересовались жизнью компании и предложили изменения, привлёкшие новых клиентов, не занимаясь этим в рамках должности? Вот это инициатива, вот это да!
   Ну и так далее. Даже будучи серой мышкой, никак не светясь, вы всегда чего-то достигаете, всегда учитесь, просто вспомните такие стороны вашей работы или профильного развития и укажите их.
   
####Что ещё в резюме есть такого, о чём мы ещё не говорили или говорили мало?
 1. Фотография. Всё просто: выглядите прилично, фон нейтральный. Можно фото "как на паспорт", можно сделанную в менее формальных обстоятельствах. Главное: без декольте до пупка, не в майке-алкоголичке, трезвость, причёсанность, отсутствие ковра или пляжа на фоне.
 2. Заголовок. Пожалуйста, не называйте себя просто "разработчик" или "менеджер". Укажите технологию или область, в которой работаете/хотите работать, разработчики пусть укажут используемый язык или стэк, если его можно описать в двух-трёх словах (и обычно так и есть).
 3. Профессиональные области. Выбирайте с умом и лучше просмотрите все предлагаемые сайтом варианты, чтобы опять же вместо "менеджмент" или "IT" вписать "управление персоналом" или "разработка ПО" соответственно.
 
   Подсказка. HH разрешает разместить резюме без опыта, но со всеми остальными графами, если вы указываете профобласть как "начало карьеры". При этом вы можете выбрать не только её, но и добавить туда IT.
 4. Образование. Ваша средняя школа никого не волнует. Волнуют курсы, волнует неоконченная вышка (3+ курс без диплома), волнует средне-специальное образование (колледжи, ПТУ). Если активно в чём-то участвовали, от профсоюзов до работы в лаборатории, не лишним будет указать.
 5. Языки. Один из основных пунктов, где нельзя врать. Напишите уровень честно и максимально объективно, для этого пройдите три-четыре теста в интернете, их легко нагуглить и выборка будет достаточно объективной. Потому что если вы пишите "могу пройти интервью", а потом на собеседовании не можете ответить на проверяющий этот факт вопрос по-английски "в каком направлении вы хотели бы развиваться дальше", это печальная история. Если по вакансии обязателен хороший английский, лучше сознаться, что не дотягиваете, чем портить нервы себе и другим, когда вас поймают на лжи.
 6. Контакты.
    Соцсети. Уверена, ваша подборка фото котиков в вк несравненна, но не уверена, что абсолютно любому эйчару это понравится. Особенно, если там не котики, а что похуже. Так что лучше указывать как соцсеть линкедин, чтобы дотошный рекрутер не откопал ваш пост про ненависть к менеджерам 5 лет назад и не оскорбился до глубины души. Если всё-таки хочется или надо (если вы рекламщик, например), показать соцсети, убедитесь, что там нигде на виду нет ничего крамольного и уж тем более незаконного.
    
    Почта. Один из немногих мифов, в которые я склонна верить: IT-шник не должен иметь почту mail.ru, потому как сами ребята из мэйл ру славятся своими яндекс-ящиками. Gmail, что-то нейтральное (не аутлук, пожалуйста) или свой домен помогут решить эту маленькую неувязочку.
    
    Телефон. На том же hh нельзя разместить резюме без телефона, и многие забивают его нулями. То есть +70000... Можете поступить так, если не хотите звонков в неудобное время (иногда звонят по выходным и с утра, я предупреждала).
    
    Скайп. Указывать или нет - ваше право, только совсем ударившись головой и отчаявшись рекрутер полезет в скайп раньше, чем напишет вам на почту и договорится связаться в скайпе. Так что можете сделать это показателем.
 7. Рекомендации. Очень полезно с прошлого места работы (какой бы ни была причина вашего ухода) заиметь контакт коллеги (чаще всего не важно, кто это, но лучше руководитель или подчинённый), который готов подтвердить при необходимости, что вы умница. Чаще всего его контакт у вас даже не спросят, просто спросят, есть ли человек, который готов вас рекомендовать. И тут, как обычно, лучше отвечать честно.

####Отсев резюме на основании образования практикуется?
Разделение примерно 50 на 50: одни вообще не смотрят на образование, другие как минимум считают его явным плюсом.

Лишний раз напомню: мы сейчас говорим об IT, в других сферах разделение далеко не такое позитивное. Да и сфера IT обязана таким разделением самой же себе: темп развития так высок, что даже если 10% от учебной программы составят современные технологии, это будет уже невероятный успех. Плюс именно у айтишников очень сильна, так скажем, преемственность и любовь помогать ближнему: все эти курсы, книги, чаты, опенсорс проекты. Пока в других сферах грызутся и тянут друг друга за волосы, IT-шники собираются на пятничное пиво и брейнштормят затык по задачам первого встречного. И именно такое поведение делает в итоге IT-компании самыми гибкими и идущими навстречу на порядок чаще других.

И ещё кое-что: тут речь только о РФ и/или СНГ, не надо злобно ухмыляться и писать мне, что без вышки не переехать в другую страну, а человек без вышки не человек. Когда-нибудь мы похоливарим на эту тему, но не сегодня.

А теперь вернёмся к вопросу.

Кто смотрит на наличие вышки и/или её качество (место вуза в топ-N по РФ, совпадение направления обучения и выбранной сферы для работы, и т.д.)?

 1. Маленькие или средние компании в маленьких городах (ну как маленьких, знаю я один на 800 000 жителей с такой же историей). Почему они это делают? Потому что в замкадье близко с интернетом стали знакомиться совсем недавно (конечно, по сравнению с теми же мск и спб). Не говоря уже о курсах, интернет-магазинах, и тем более курсах за деньги. Это что, ты буковки в интернете покупаешь, а тебя потом за них на работу берут? Ерунда!
 
   Соответственно у этих компаний нет никакого способа первичного отсева кандидатов на младшие позиции, кроме как через вышку. Считается, что прошедший университет человек обладает хорошими базовыми знаниями, уже что-то слышал про дедлайны и обязательства и всё в этом духе. Страшную тайну, что знания зависят от 1) умения гуглить и 2) конкретного попавшегося тебе преподавателя, знают только сами студенты и не спешат просветить нанимающую сторону.
   
   При всей кажущейся отсталости, такие фирмы совсем не обязательно отстают технологически или являются менее модными. Просто этап отбора у них немного протух, и никто не объяснил, что можно иначе.
   
 2. Наоборот, огромные и сверхпопулярные компании и их филиалы (или просто действительно сложные продукты). Тоже любят посмотреть на вышку, при этом мотивация чаще всего совсем другая: им не нужно ваше образование программиста, они знают, что этому почти нигде не учат. Им нужно образование математика. Потому что у всех этих компаний миллионы пользователей, огромные нагрузки, сложные задачи, и чтобы со всем этим изящно справиться, надо уметь экономить не только биты, но и время на выдумывание формул. Вот почему иной раз охотнее и с меньшей сложностью отбора берут зелёного выпускника матфака, а не уже опытного разработчика без вышки. Плюс, выпускника легко сделать таким, как надо вам. Опытный разраб хоть немного, но может отступать от ваших канонов. Да, он подстроится, но всё ещё будет не идеален. Такие дела, иногда опытных тоже не любят. Особенно это касается ребят с уже 10+ годами опыта.
 3. Компании-староверы. Ну, это я их так называю. Здесь тоже причины простые, объясню на примере.
  
    Есть Василий. Когда он ещё был двадцатилетним Васей, небо было голубее, образование без ЕГЭ, деревья выше, а инженеру платили больше всех. И Вася придумал разработочку, запатентовал, и потихоньку ей приторговывал. Проходит двадцать-тридцать лет, небо сереет на глазах, а деревья спиливают. Василий не первый день в IT или около того, - он уже давненько открыл свой интернет-магазин приборов на основе своих патентов, набрал приличные обороты и катается как сыр в масле. Василий также понимает, что компании надо расти дальше, и продолжает нанимать людей.
    
    И тут к нему приходит двадцатилетний Петя и затыкает за пояс васиного техлида с двумя советскими вышками. Василий некоторое время приходит в себя, а потом узнает у умненького не по годам кандидата, в чём его секрет, и как это он так без вышки живёт.
    
    Хэппиэнд. В конце концов Василий обращается в новую веру дистанционного образования, сам проходит пару курсов на Курсере, а "вышку" в вакансиях оставляет скорее для галочки, и не чурается кандидатов без неё.

####Страшилка о лжи в резюме
Итак, про ложь в резюме. Чуть ли не в каждом своём посте я так или иначе прошу вас не перевирать собственный опыт и не приукрашивать слишком сильно свои достижения. Допустим, у вас черный пояс по лжи, вы не боитесь разоблачений и уже отметили в резюме, что вы чемпион олимпийских игр и великий шахматист одновременно. И пока вас никто не поймал. Так вот, что происходит по HR-скую сторону баррикад, пока милая девушка-рекрутер пишет вам письмо, якобы радуясь вашим успехам на олимпийских играх.

Для многих, возможно, это будет открытием, но на сети контактов держатся не только рекламщики и продажники, но вообще любой менеджмент, и особенно HR’ы. При этом нам недостаточно просто быть знакомыми с кандидатом или держать его в друзьях в фэйсбуке. Мы хотим знать о нём как можно больше, хотим предлагать ему вакансии, хотим с ним хоть немного дружить по-настоящему. Но, когда каждый день ты видишь больше сотни резюме, твой друг из фэйсбука выпадает из памяти. И когда появляется вакансия под него, ты не перечитываешь наполовину утерянную историю сообщений, ты смотришь свои комментарии по этому кандидату в базе.

Что за база? Обычно её можно свести к экселевской табличке, и многие так и делают. Человек - резюме - контакт - комментарий. И этих людей там много, а база идёт вместе с HR’ом из компании в компанию, эту базу могут продать (в прошлом году был целый скандал, в котором было замешано >1к рекрутеров, только подумайте, сколько человек было в их базах) или даже подарить сторонним людям.

И тогда ваши ненастоящие олимпийские награды, отмеченные пять лет назад в какой-то маленькой табличке словом “врёт”, осядут в компании, где рекрутер сейчас, или во всех компаниях на его пути. Вы давно уже стали умнее и убрали враньё из резюме, вы мудрый опытный разработчик.

Вы откликаетесь на идеально подходящую крутую вакансию в крутую компанию, и компания молчит. Потому что рекрутер (пускай уже другой) видит рядом с вашим именем “врёт”, и не знает, о чём, зачем и когда вы врали. Знает только, что врёте, здесь и сейчас.

P.S. Только не пугайтесь и не прячьте резюме, не пишите гневные письма знакомым рекрутерам. Это часть работы. Добросовестный рекрутер, если и передаст кому-то ваше резюме, хотя бы поинтересуется, в поиске ли вы сейчас. Расскажет о предлагаемой вам вакансии и поступит по совести, а не натворит с вашим резюме невесть что у вас за спиной. А не очень добросовестных людей и в других сферах не меньше.

####Про время отклика или утро вечера мудренее
Q: Есть какая-то корреляция между временем суток отклика/днем недели и увеличением/уменьшением шанса быть замеченным среди тучи таких же кандидатов как и ты в почте/кабинете на хх(или что там у вас) у рекрутера?

A: В среднем, нет никакой.

 1. Если ищете работу на hh, настройте автопоиск по нужн(ым)ому запросу и раз в день проверяйте новые вакансии. Чем раньше откликнетесь, - тем больше внимания получите. Но это не значит, что надо бежать сломя голову откликаться сразу же, прочитайте требования, погуглите про компанию, подумайте над сопроводительным.
 2. Если готовы оставить настройки приватности для резюме как “доступно зарегистрированным компаниям”, - обновляйте это резюме раз в день. Так оно будет выше в дефолтной выдаче hh.
 3. И если откликаетесь другим резюме, его тоже обновляйте, и можно даже чаще - так оно будет выше в списке откликов. Помозолите глаза рекрутеру, повысите шансы на фидбэк.
 
   Но вот что точно делать не надо: писать письмо на почту компании посреди ночи. Если новые отклики hh как-то агрегирует и выдаёт их скопом обычно в течение рабочего дня, то письмо на почту компании упадёт уведомлением на телефон рекрутера сразу.
   
   Конечно, от неприятного пробуждения среди ночи HR’а могут спасти настройки уведомлений. Но могут и не спасти. И лучше не начинать контакт с будущим работодателем с негативной ноты, как бы ни хотелось откликнуться на вакансию мечты сразу же.

####Как воспринимается рекрутерами количество лет опыта работы программистов?

Q: Как воспринимается рекрутерами количество лет опыта работы программистов? Всегда ли чем больше тем лучше? Какой опыт работы считается самый сок? После какого количества лет к тебе начинают относиться с опаской?
A: A: Начнём с того, релевантный ли это опыт. Когда у человека указано 6 лет опыта работы, и все 6 он разработчик (ну или на полгода меньше, пока заблудился в другой области). Условимся, что релевантный. И ещё отмечу, что тема крайне субъективная, но попробуем свести к среднему по больнице. Ну, давайте по порядку.

>Как воспринимается рекрутерами количество лет опыта работы программистов?

Если мы говорим о разделении джун-миддл-синьор, то примерно так:
  * 1-2 года джун
  * 3-5 миддл
  * 6-8 синьор +/ лид
  * 8+ архитектор

Но это вопрос ожиданий. Если рекрутер имеет основания ждать от кандидата с восьмилетним опытом самостоятельности и экспертизы синьора, это ещё не значит, что человек не застрял на уровне миддла, сам того не понимая. Также есть молодые самородки, с 5 годами опыта уже давно ставшие архитекторами. Им, кстати, даже сложнее: увидев цифру их зп пожеланий и возраст рекрутер как минимум засомневается, а чаще просто не уделит должного внимания резюме, если вообще его откроет.

>Всегда ли чем больше тем лучше?
>Заодно случайно ответила и на этот вопрос: После какого количества лет к тебе начинают относиться с опаской?

Однако сейчас “молодые и активные” компании со скрипом нанимают людей с возрастом 35-40+: якобы они медленнее учатся и имеют застарелые взгляды на принципы разработки. При том, что на этих “застарелых взглядах” держится архитектура крупнейших и сложнейших продуктов, а поработать в стартапе с интересными задачами может захотеться и в 60. Дискриминация, как она есть.

С другой стороны, я тут часто использую понятие “качественный опыт”. Это такой сферический опыт в вакууме: кто-то отстаёт, сидя на уровне джуна после пяти лет работы, кто-то обгоняет. Этот опыт даже по качеству кода не всегда можно верно оценить. И вот тут с опытными ребятами возникает проблема: они так давно на рынке труда в сравнении с обычнми кандидатами, что знают всё о том, как себя продать. И хитрить-юлить и выкручиваться тоже умеют лучше обманывающих про опыт джунов.

В моей практике было такое, когда взяли суперопытного человека, а качество кода после тестового и примеров в гитхабе скатилось куда-то под плинтус, милейший сотрудник превратился в озлобленное пропадающее с горизонта нечто, которое не слышало о дедлайнах.

С третьей стороны, такая ситуация возможна с любым кандидатом, и предугадать всё его поведение не получится.

>Какой опыт работы считается самый сок?

Зависит от задач. В среднем, когда ищут синьора, хотят от 5 лет качественного опыта в нужном или близком стэке. А ещё нормальный код, опыт руководства, умение играть на дуде и быть жрецом.

При этом всегда как бы есть крайне востребованная сейчас позиция программиста микроконтроллеров, чем чаще всего занимаются как раз те, кто этим и 20 лет назад занимался. И опыт там просто страшный: ассемблер штука чудовищная, и если уж говорить об основах программирования, то он их воплощает.

Так что не всё так однозначно.

####Как начинающему карьеру оценить себя

Итак, мы составили резюме, придумали все мыслимые шаблоны для сопроводительных, добавили полезные ссылки на себя любимых в резюме и сопроводилки, и готовы к бою за работу мечты.

Что теперь? Теперь мы поговорим о том, в какие компании стучаться, как понять, не обманут ли тебя в этой компании, и самое главное: как себя оценить.

Начнём с оценки, причём с оценки только выходящего на рынок кандидата. Сразу дисклэймер: оценка подразумевает деньги на первое время (полгода, например), а не на три года.

Сперва оценим ваши потребности. Под потребностями я понимаю еду, проживание, необходимую одежду. И всё. Ни новые айфоны, ни ежедневные походы в ресторан в сумму не включены. Только самый необходимый минимум. Если же вы ещё студент и живёте с родителями, например, - значит прикиньте, сколько примерно понадобится, когда вы переедете от семьи. И переедете не в трёхкомнатную квартиру в центре мск, а на первое время или надолго в отдельную комнату с другими квартирантами. Если переезд пока не планируется или по каким-то иным причинам вам не надо платить за жильё, - решайте сами, делать ли работодателю засчёт этого скидку.

Пример расчёта для начинающих карьеру в Москве полуаскетов:

Еда. В той же Москве вполне можно вкусно и полезно питаться в околодомашних условиях примерно на 6к в месяц. Для кого-то цифра и 30, но тут следует подумать, не едите ли вы слишком много мидий на завтрак, обед и ужин.

Проживание. Снять комнату (опять же в мск) можно и за 40, а можно за 15. Процесс трудоёмкий, но заполучить комнату неподалёку от мкада и метро в нормальном состоянии точно получится.

Необходимая одежда. Это деньги на смену гардероба на зимний и летний, не у всех и не всегда зимние ботинки живут по 5 сезонов подряд. Тут уже исходите из того, сколько для вас это стоит. У меня с обувью история такая, что я лучше переплачу, чем буду страдать полугодовую зиму в некачественной обуви, так что тут без конкретных цифр.

Итого: еду округлим до 10, комната 15, одежду округлим до 10 и в эту же сумму на одежду заложим какие-то неотложные ежемесячные нужды (проезд и связь, поменять смеситель в ванной, починить замок на куртке, купить новую мышку взамен сломавшейся). Всего получается 35, ещё 5 накинем на хотелки вроде видеоигр, походов в кино и проч., чтобы скучно не жилось. Получаем 40.

А теперь притча. В университете я участвовала в профориентационном отряде, мы помогали определиться с направлением абитуриентам и заодно сами узнавали про карьеру. Однажды в аудитории собралось 200 человек, весь отряд, и нас спросили, сколько мы хотим получать после выпуска из университета. Кризис тогда уже был, так что курс и цены соответствующие. Большинство ответили 40, и это самая объективная цена начинающего специалиста в Москве. Когда вы умеете совсем немножко или почти ничего, зато с вышкой. С этим числом согласен и десяток-другой знакомых мне компаний разного уровня (от маленьких студий до корпораций), так что просто не спорьте.

Как уточнить свою оценку? Вдруг в вашей области новички стоят дороже или дешевле? Я вас удивлю, погуглите. Поищите вакансии, посмотрите средние зп (регулярно по областям работы выкладывает hh), посмотрите открытые резюме на сайтах по поиску работы и на суммы, указанные там. Конечно, есть вакансии, где работать предлагаю откровенно за еду, а есть резюме, где кандидат не в состоянии оценить себя и или занижает, или завышает зарплатные ожидания. Поэтому ваша оценка по-прежнему на вашей совести, я вас только направляю.

####Как понять, кто ты из триады джун-миддл-син

До понедельника посты вряд ли будут появляться каждый день, так как я буду занята и временами без связи. Но мы наверстаем.

Едем дальше. Как оценить себя уже начавшему карьеру человеку и как определить, джун ты, миддл или синьор?

Часто самое главное в этой оценке: понять, кто ты из триады джун-миддл-син.

Официальная градация, пропагандируемая работными сайтами, и на которую опираются чаще всего, выглядит так:

0,5-1,5 года реального опыта = джун

1-3 года = миддл (на протяжении этого времени вы называетесь миддлом)

4-6 лет = синьор

По факту чаще всего эта градация ничего не значит.

Я уже писала о градации, где фигурирует слово "специалист" - можете отыскать этот пост, он объективно ближе к реальности.

Нередко ребята с четырьмя годами опыта сидят на уровне, не дотягивающем до миддла, и далеко не всегда это только их вина. Простые задачи и говнокод в компании спокойно прививаются начинающему как норма, и если его потом не переучивают, - всё очень плохо. Самому вот так просто взять и переучиться - это потратить почти столько же времени, сколько на обучение.

Точно так же, бывают и те, кто за 3 года обгоняет по качеству знаний и кода синьоров с шестилетним опытом. Всё индивидуально, помните об этом.

Окей, Вероника, скажите вы, так как всё-таки оценивать, если всё индивидуально, а градация редко совпадает с реальным опытом?
Давайте разбираться, что такое джун, миддл и синьор.

Джун. Начинающий разработчик (или не разработчик, в принципе эта триада применима к любой профессии в IT), сам справляется с маленькими задачками, но постоянно нуждается в помощи, код ревью, и сам сложные задачи никак не осилит. Ну то есть осилит, но вместо дня потратит на них месяц, а это никому не надо.

Какой звоночек может помочь понять, что вы со своими тремя годами опыта всё ещё джун и гордую приписку “Middle” следует убрать? Очень просто: вы покажете код, сделаете тестовое, или напишите немного кода прямо во время собеседования, а потом вам откажут из-за качества кода. Требуйте фидбэк, на уровне джун-миддл это особенно важно, техспециалист в нём никогда не откажет, и развёрнуто ответит, как стать лучше.

Как понять, что вы уже не джун? Вы справляетесь сами. За вами уже не надо постоянно править код, вы потихоньку тянетесь к реально сложным задачам и иногда консультируете младших коллег. Примерно так. Или можете поступить проще: найдите старшего разработчика из вашей области и попросите оценить ваш уровень. Желательно совпадать по стэку, хотя бы по основным технологиям, не просите спеца по ангуляру оценивать ваш синьорский реакт. Он может, но лучше пусть кто-то другой этим займётся.

Миддл. Смотрите выше, почти самостоятельный и имеющий необходимые базовые знания разработчик. Да, говнокод может иметь место всегда. Но тут есть надежда, что вы быстро разберётесь, что делаете не так, и исправитесь тоже оперативно.

Как понять, что вы переросли своё звание? Ваши задачи примерно на порядок (или даже больше) сложнее тех, что вы делали на старте (джуном). Начинали с элементарной вёрстки, а сейчас делаете сложные веб-приложения на любимом фреймворке? Или фреймворками особо не увлекаетесь, потому что каждый день заново изобретаете сложные графики в D3? Уверенно руководите командой разработчиков, среди которых далеко не всем постоянно нужна помощь? И так далее. Реально сложные задачи, руководство (выбором стэка технологий или командой, - не так важно), ощущение того, что у вас есть экспертиза, к которой прислушиваются. Привет, вы что-то вроде синьора.

Синьор. Ваша самостоятельность ещё не абсолют, и никогда не будет абсолютом, таков уж увлекательный мир программирования. Но вы действительно эксперт, вас действительно слушают, ваши предложения могут быть применены в архитектуре приложения, ваше время ценнее времени начинающих, ваши идеи по оптимизации работы на вес золота.

Это не значит, что идеи младших никто не слушает. Но у них обычно не хватает экспертизы, понимания, опыта работы в тех или иных условия, с теми или иными технологиями.

Как бы это объяснить. Допустим, мы покажем школьнику младших классов сложное уравнение. Он посмотрит на него, подумает, и выдаст ответ, который как-то для себя посчитал, не зная материала старших классов. И ответ может даже быть верным, интуитивно или совсем случайно, или может он заглядывал на последние страницы учебника. Но это не значит, что у него есть понимание и аргументы, доказательства в защиту этого ответа. А вот у старшеклассника уже есть.

А о том, сколько ваш уровень может стоить, в следующих сериях.

####За что не любят фрилансеров, часть 1: Деньги

Сейчас мы поговорим о том, почему работодатели могут негативно или настороженно относиться к фрилансерам, и начнём с самого главного. С неадекватной оценки зарплатных ожиданий.

Объясняю.

На фрилансе вы обычно работаете по почасовой ставке. 20-30 долларов в час для миддла разработчика, - ерундовый вопрос при американских/европейских заказчиках.

При этом все в курсе, что сидеть и писать код 8 часов в день 5 дней в неделю нон-стоп можно только на диком энтузиазме и в принципе больше никак, - сгорите и вымотаетесь в любом случае, вопрос как долго продержитесь. Программирование профессия творческая: надо думать, надо экономить память, наращивать быстродействие. Надо вспоминать знания из математики, а иногда и из физики. Это всё - тоже ваше рабочее время, и это нормально и правильно.

На фрилансе же вы получаете деньги обычно за чистое написание кода, и в итоге "работаете" в среднем часа 4 в день. В остальное время вы всё так же можете обдумывать свои задачи, но за это никто не платит. Кроме того, стабильный заработок на фрилансе появляется только у ребят, которые наработали базу заказчиков. Остальные живут в нестабильности и часто бросают фриланс именно из-за этого.

Но вернёмся к деньгам. Итак, 30 баксов. В рублях это около 2 000 в час. По ТК РФ рабочий день может быть до 8 часов, а в среднем рабочих дней в месяц у нас 21. Итого 168 часов в месяц вы официально работаете, сидя в офисе.

30 баксов на 168 часов. Это 5 000 долларов или примерно 300 000 рублей в месяц. Обычно прожжённые фрилансеры выходят с биржи с таким расчётом и разбиваются о суровую реальность, ведь чаще всего они всего лишь миддлы или чуть выше, но никак не те, кто стоит таких денег в любом из городов России.

Конечно, найти работу за такие деньги можно. И иметь постоянную работу по хорошей ставке в у.е. тоже. Вопрос в том, поступитесь ли вы этими деньгами (а это, очевидно, не прожиточный минимум и даже не прожиточный минимум с хотелками и определённым уровнем жизни) ради интересного вам проекта. И второй вопрос в том, сколько займут такие поиски конкретно у вас.

Поэтому, милые мои фрилансеры, очень рекомендую всё-таки понимать, как рассчитывается ваша зарплата и что дают или отнимают плюсы и минусы офисной/удалённой постоянной работы. И соотносить, что вам важнее: ваш драгоценный не очень реализуемый ценник в 300 000 или меньший, но стабильный ценник.

Всем добра.

####За что не любят фрилансеров, часть 2: Непонятные ребята

Сразу дисклэймер: тут у каждого работодателя свой субъективный опыт, и многие даже рады фрилансерам. Но о радостях говорить неинтересно, поговорим о проблемах.

В среднем к фрилансерам относятся нейтрально, но есть момент, когда количество опыта может стать критичным, и момент, когда на эту "критичность" уже закроют глаза.

Момент первый, когда фриланс - это плохо.

Тут два кейса:
1) Вы начали карьеру на фрилансе и никогда не работали в компании или команде больше 2-3 человек. С тех пор прошло от примерно 1,5 лет до бесконечности.

Чем это плохо? Скорее всего, ваш код откровенно оставляет желать лучшего. А командная работа в каком-то более постоянном месте, чем фрилансерские биржи, подразумевает, что ваш код будут читать не через год-два, а возможно уже завтра. И читать его будет невозможно.

Сюда же истории о неспособности перейти в офис. Я лично в это не верю от слова совсем: если вам захочется поработать в компании, которая сидит в офисе всем составом, вы пойдёте и поработаете, спокойно променяв домашние тапочки на плюс-минус формальную одежду. Но многие сомневаются и не хотят рисковать с теми, кто привык вставать в 14, а начинать работать в 16.

2) Вы работали в офисе (допустим, 1-3 года), и ушли на фриланс тоже на полтора года - бесконечность.

Чем это плохо для офисных ребят? Опять же неуверенность в коде, и самое главное, - неуверенность в том, что завтра вы всё ещё будете тут, а не свинтите обратно на тёплые острова работать на американскую компанию.

Туда же наверняка появившаяся ненависть к дресс-коду, но сейчас с ним куда проще, в IT-компаниях он чаще всего фигурирует только у топов такого уровня, что они не слишком-то много сидят за компьютерами или прокладывают сетку под плинтуса.

Момент второй, когда фрилансер, при всех вышеперечисленных минусах, обрастает плюсами. И вот какими:

1) Опыта много, разного и интересного. Даже если вы любите поговнокодить, вас уже либо били за это по рукам, либо вы поняли, что без говнокода работается порой быстрее и оперативно переучились.

2) Вы работали в команде фрилансеров или были приписаны к штатной команде компании как фрилансер. Отпадает вопрос командной работы. И дело не столько в пуллреквестах и общих обсуждениях, сколько во всё том же банальном опыте прямого взаимодействия с людьми по рабочим вопросам.

И здесь речь в основном о ребятах, у которых 5-10 лет суммарного опыта (фриланса и/или не только). Их как и всех ждёт проверка на адекват и качество кода, но веры им больше, чем джуну, который три года верстает вордпресс на фрилансе.

